选择题考点（今年改成15分）
1. 第 14 页：马克思主义四个基本特征：科学性、人民性、实践性、发展性
2. 第 27 页：近代形而上学唯物主义以近代科学为基础，把物质等同于物质的微观结构层次 —— 原子，虽然使唯物主义对物质概念的理解建立在自然科学发现的基础上，却不能正确理解哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间共性与个性的关系，更无法将唯物主义贯彻到历史领域中，无法说明社会运动的物质性。
3. 第 50 页：否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。前进性体现在每一次否定都是质变，都把事物推进到新阶段。曲折性体现在回复性上，其中有暂停的停顿甚至倒退。
4. 第 51 页：内容和形式：一方面内容是事物存在的基础，另一方面形式对内容具有反作用。
5. 第 67 页：创新思维能力是对常规思维的突破，是破除迷信，超越陈规，善于因时制宜，知难而进，开拓创新的能力
6. 第 71 页：马克思科学阐明了人类实践的本质和作用，创立了科学的实践观。在关于《费尔巴哈的提纲》这个包含新天地观天才萌芽的第一个文件中，马克思系统论述了实践的观点，揭示了科学实践观的基本内容
7. 第 72 页：在《德意志意识形态》中，马克思，恩格斯进一步指出，物质资料的生产是人类历史中首要的社会实践活动，是其他一切历史活动得以进行的前提
8. 第 80 页：实践是认识的来源，实践是认识发展的动力，实践是认识的目的，实践是检验认识真理性的唯一标准
9. 第 82 页：唯物主义认识路线坚持反映论的立场，认为认识是主体对客体的反映，人的一切知识都是从后天接触实际中得来的
10. 第 87 页：感性认识、理性认识的辩证统一关系是在实践的基础上形成的，也需要在实践中发展。如果割裂二者的辩证统一关系要么走向唯理论，既轻视感性认识而片面夸大理性认识的作用，在实际工作中犯教条主义的错误。要么走向经验论，即轻视认识，理性认识而片面夸大感性认识的作用，导致实践中的经验主义。
11. 第 133 页：主张社会存在决定社会意识，还是社会意识决定社会存在，是唯物史观与唯心史观的根本分野
12. 第 174 页：人民群众是社会历史的主体，是历史创造者，这是马克思主义最基本的观点之一。可用来对名言隽语进行解释
13. 第 187 页：商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，是一定社会历史的产物。得以产生的社会历史条件有两个：一是存在社会分工，二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者
14. 第 188 页：劳动二重性：即具体劳动和抽象劳动，生产商品的具体劳动，创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值；具体劳动所反映的是人类与自然的关系，是劳动的自然属性，而抽象劳动所反映的是商品生产者的社会关系，是劳动的社会属性（A 卷、B 卷都有出题）
15. 第190，191 页：
  1. 商品价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定；劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的效率，劳动生产率水平越高，单位时间内生产的商品数量越多，生产每件商品所需要的社会必要劳动时间就越少，单位商品的价值量就越小，反之越大
  2. 货币的出现并没有从根本上消除商品之间矛盾，反而有可能使矛盾扩大与加深。所以马克思把商品转换成货币称为“商品的惊险的跳跃”，“这个跳跃如果不成功，摔坏的不是商品，但一定是商品的占有者“
16. 第 192 页：价值规律是商品生产和商品交换的基本规律
17. 第 211-212 页：剩余价值是雇佣工人所创造并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值
18. 第 219 页：马克思关于资本积累的理论是剩余价值学说的重要组成部分，它揭露了资本主义制度下贫富两极分化的原因，揭示了资本主义失业现象的本质，深刻阐明了资本主义制度必将走向灭亡的历史命运
19. 第242页：金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团，金融寡头对国家机器的控制主要是通过同政府的“个人联合”来实现的
20. 第 246 页：国家垄断资本是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。
  国家垄断资本主义的主要形式有五种：
  1. 国家所有并直接经营企业
  2. 国家与私人共有，合营企业
  3. 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
  4. 宏观调节
  5. 微观规制
21. 第 288 页：列宁总结当时变化新情况，苏俄的社会主义革命可以先在一个或几个国家获得胜利。1915 年，他在《论欧洲联邦口号》一文中明确指出，经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，因此就应得出结论，社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利
22. 第 335 页：在共产主义社会，个人消费品分配方式是：各尽所能，按需分配；马克思认为的共产主义第一阶段只能实行：各尽所能，按劳分配
23. 第 349 页：要坚持远大理想与共同理想的辩证统一；共产主义理想是建立在科学基础上的社会理想，是人类最伟大的社会理想；我们不但要坚定中国特色社会主义共同理想，还要进一步树立共产主义远大理想
无明确页码
24. 购产销三个阶段对应的那三个资本
1. 购买阶段（购）——货币资本
2. 生产阶段（产）——生产资本
3. 销售阶段（销）——商品资本
25. 经济危机的根源和实质分别是什么
  - 资本主义经济危机的根本根源是资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。
  - 实质是生产相对过剩


---
二、简答题,材料题考点
1. 第 40 页：世界物质统一性原理的意义
  - 理论意义：世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，有助于我们树立唯物主义世界科学观，为我们进一步确立正确的人生观和价值观奠定坚实的基础
  - 实践意义：同时，也有助于我们确立正确的思想路线和思想方法，在认识世界上和改造世界的过程中，摒弃一切无视客观世界及其规律性的思想观念，遵循一切从实际出发、实事求是的原则
2. 第 46 页：矛盾相关内容
  - 矛盾的普遍性是指矛盾存在一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终
  - 矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾，每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。矛盾的特殊性决定了事物的不同性质。
  - 矛盾普遍性和特殊性的关系：是辩证统一的关系，矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中。矛盾的共性和个性相统一的关系，既是客观事物固有的辩证法，也是科学的认识方法。矛盾的普遍性和特殊性，辩证关系原理是马克思主义基本原理同各国实际相结合的哲学基础。
3. 第 101 页：实践是检验真理唯一标准的原因
  - 真理的本性：真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性在于主观和客观相符合
  - 实践的特点：实践具有直接现实性。实践的直接现实性是它的客观实在性的具体表现。
4. 第 179-180 页：历史分析法与阶级分析法
  - 什么是历史分析法：要求从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对历史人物的是非功过进行具体的、全面的考察
  - 什么是阶级分析法：要求把历史人物置于一定的阶级关系中，同他们所属的阶级联系起来加以考察和评价
  - 作用：用来评价历史人物
5. 第 197 页：劳动二重性是理解政治经济学枢纽的原因（共 2 点）
  - 马克思在继承英国古典政治经济学劳动创造价值理论的同时，创立了劳动二重性理论，第一次确定了什么样的劳动形成价值，为什么形成价值以及怎样形成价值，阐明了具体劳动和抽象劳动在商品价值形成中的不同作用，从而为揭示剩余价值的真正来源，创立剩余价值理论奠定基础
  - 马克思的资本有机构成理论、资本积累理论、社会资本再生产理论等政治经济学的一系列重要理论的创立也都同劳动二重性理论有关
6. 第 211、215、225 页：剩余价值相关内容
  - 剩余价值的内涵：是雇佣工人所创造并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系
  - 剩余价值理论的意义：剩余价值理论深刻揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级之间阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。是马克思经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资本主义制度剥削本质的锐利武器。
  - AI 时代马克思的剩余价值学说仍然适用，三点原因：
① 资本主义条件下的生产自动化只是意味着剩余价值生产所使用的生产工具更加先进了，不论是机器人自动化生产线还是无人工厂，在本质上依然是物化劳动或不变资本的实物形式。它们在参加产品的生产时，只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余价值
② 生产自动化是人类社会科学技术结晶，它的普遍采用会大幅度提高劳动生产率，使资本家获得比过去更多的剩余价值
③ 资本主义条件下的生产自动化是资本家获取高额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是剩余价值的唯一源泉
7. 第 266-267 页：二战后资本主义发生变化的原因（共 4 点）
  - 科学技术革命和生产力的发展
  - 工人阶级争取自身权利和利益的斗争
  - 社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响
  - 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革
8. 第 272-274、278-281 页：资本主义的矛盾与历史趋势
  - 资本主义国家内部的矛盾和冲突：
    1. 经济发展失调
      1. 虚拟经济与实体经济发展失衡
      2. 福利风险增加
      3. 债务负担沉重
    2. 政治体制失灵
      1. 西式选举往往难以选贤
      2. 政党利益可能凌驾于国家利益之上
      3. “民主陷阱”会阻碍国家治理
      4. 传统精英政治走向衰落
    3. 社会融合机制失效
      1. 社会极端思潮抬头
      2. 社会流动性退化
      3. 社会矛盾激化
  - 资本主义内在矛盾决定资本主义必然被社会主义代替的原因：
① 资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”
② 资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化，并最终否定资本主义自身
③ 国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏
④ 资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾和斗争
  - 当今世界，虽然资本主义制度通过自我调节还能为生产力的发展提供一定空间，但社会主义取代资本主义是必然趋势
9. 第 297-308 页：科学社会主义相关内容
  - 科学社会主义基本原则是社会主义事业发展规律的集中体现，是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循
  - 科学社会主义的十大基本原则
    1. 资本主义必将灭亡，社会主义必将胜利，“两个必然”的根本依据是人类社会发展规律
    2. 无产阶级是最先进，最革命的阶级
    3. 无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式
    4. 要在生产资料公有制基础上组织生产
    5. 要对社会生产进行有计划的指导和调节
    6. 要合乎自然规律的改造和利用自然
    7. 必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化
    8. 无产阶级政党是无产阶级的先锋队
    9. 社会主义社会要大力解放和发展生产力
    10. 共产主义是人类最美好的社会制度，实现共产主义是共产党人的最高理想
  - 如何将本国发展与科学社会主义基本原则相结合：
① 必须始终坚持科学社会主义的基本原则，反对任何背离科学社会主义基本原则的错误倾向
② 要善于把科学社会主义基本原则和本国实际和时代特征相结合，创造性的回答和解决社会主义革命、建设、改革中的重大问题
③ 紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中，进一步丰富和发展科学社会主义的基本原则
10. 第 318-320 页：在实践中开拓前进是社会主义事业发展必然要求的原因
  - 首先，社会主义是亿万人民群众的伟大实践
  - 其次，社会主义实践是一个不断探索的过程
  - 再次，实践探索中出现的某种曲折并不改变社会主义的前进趋势
  - 最后，推进社会主义实践发展，必须有开拓奋进的精神状态